Pekala, bu gerçekten
zorlayıcı bir kodlama göreviydi.
Birçok kısmı vardı ve daha önce
kullanmadığınız bir görünüm barındırıyordu.
Çözümün üzerinden
beraberce geçelim.
İlk olarak, atacağınız adımları
planlamanızı istiyorum.
İlk adım bu metin alanın eklenmesidir
böylece kullanıcı isim girişi
yapabilecektir.
İkinci adım,
sipariş tuşunu tıkladığımız da
metin alanından ismin alınması ve
bir değişken içinde depolanmasıdır.
Üçüncü adım, sipariş özetinin
güncellenmesi ve böylece
alınan ismin
görüntülenmesidir.
İlk adıma daha ayrıntılı bakalım.
Uygulamamızda daha önce
metin girdisi alanı eklememiştik
Bu nedenle, Google'dabunu nasıl
yapacağımıza dair bir arama yapalım.
Kullanıcıdan bir girdi
almak istediğimiz için
Aramayı, kullanıcı girdi android
şeklinde yapacağım.
Sonuç, developer.android.com sitesi,
oldukça iyi görünüyor.
Bu sayfa kullanıcı girdileri için en iyi
alıştırmaları tanımlıyor.
El ya da klavye yoluyla girdi hakkında
ve oyun kolları hakkında bilgi veriyor.
Bizim istediğimiz klavye girdisi,
bu nedenle ilk linke tıklayalım.
Sayfayı hızlıca aşağıya
kaydırarak başlıyorum.
Faydalı olabilecek bir demet XML
örneği görüyorum.
Bir açılı parantez ve bir görünüm adı
olduğunu fark ediyorum.
Görünüm adı bu örnekte
MetinDüzenle olarak görünüyor.
Aşağıya kaydırarak diğerlerine bakıyorum ve
MetinDüzenle görünümünü onlarda da var.
Yani klavye girdisi görünümü
MetinDüzenle olarak adlandırılıyor.
Diğer bir yaklaşım, Genel Android
Görünmüleri kopya kağıtları kullanımıdır.
MetinDüzenle de bu görünümler
listesinde ve
bu albüm tanımlaması örneği bizim
uygulamadaki isim alanına benziyor.
Bu XML'i kendi uygulamamıza
kopyalayalım.
İsim alanını sipariş formunun
en üstünde,
malzemeler başlığının üzerinde istiyoruz
bu yüzden onu buraya ekleyelim.
Bunu yapmamızın hemen ardından bir hata
bildirimi görüyoruz: ipucu sembolü
çözümlenemedi.
Burada referans albüm tanımlamasıdır
fakat hata kopya kağıdı ile ilgilidir.
Bunu silelim ve kendi ipucumuz olan
İsim ile değiştirelim.
İsim alanını formumuzun en üstünde,
malzemeler başlığının üzerinde
istediğimiz için
onu buraya yapıştıralım.
İsim alanı, buradaki dikey çizgisel
yerleşimin ilk göz ağrısı olacak.
Tüm değerlerin istediğimiz şekilde
verildiğinden emin olalım.
İlk olarak, elimizde kimlik görünümü
ve onun albüm_tanımlama_görünümü var.
Bu, kopya kağıdı örneğine
gönderme yapıyor,
bunu daha uygun
bir isimle değiştirelim.
İsim alanı
olarak adlandıralım.
Sonra genişlik ve yükseklik
değerlerini görüyoruz.
Şu an, metin düzenle alanının genişliği
eşleşen_öğe olarak verilmiş.
Bunun anlamı, alanın çizgisel yerleştirme
öğesi kadar geniş olacağıdır.
Sonra yüksekliği görüyoruz.
Yükseklik, kaydırma içeriği
olarak verilmiş, yani
yükseklik, içerik kadar uzun olacak.
Bu iki değer makul görünüyor,
bu yüzden oldukları gibi bırakalım.
Sonra ipucunu görüyoruz.
Bu değer ile daha önce
çalışmadık ve
dizinin çözümlenemediğine dair
bir hata görüyoruz.
Kılavuzun, MetinDüzenle anroidi
ile ilgili
kısmına bakarak bu değerlerin
ne demek olduğunu anlayalım.
metinDüzenle androidi için arama yaparak
kılavuzun ilgi sayfasını bulabiliriz.
Burada hızlı bir sınıf gözden geçirmesi ve
takiben XML değerleri listesi var.
Metin düzenleme sınıfının, metin ve
metin görünümünden devranıldığı görülür.
Bu devranılan XML değerlerine sahip
olmamızın nedeni budur.
Genişlettiğimiz zaman
android ipucu için arama yapabiliriz.
Pekala, işte bu aradığımız
değerdi.
Sağa doğru kaydırırsak,
metin boş olduğu zaman
gösterilen ipucu metni
dendiğini görürüz.
Bu, kullanıcıya bu alana ne yazması
gerektiği konusunda yardımcı olur.
Size gösterdiğim uygulamada,
ipucu metni, isim'i tayin eder.
Yani kodumuzda, bu satırı silmeli
ve isim yazmalıyız.
Sonra girdiTürü'nü görüyoruz.
Bu da yeni bir özellik bu nedenle
yine kılavuza bakalım.
Android girdi türünü
aratacağım.
Listeyi görüyorsunuz.
Buradaki tanımlama, bir metin alanına
yerleştirilen ve kullanıcıya metin giriş
izninin nasıl verileceğine karar vermeye
yardımcı olan veri türüdür diyor.
Bu, biraz belirsiz bir tanımlama,
bu yüzden daha fazla bilgi için
bu özelliğin üstüne tıklayalım.
İşte, GirdiTürü'nün
tam tanımlaması.
Bunlar atayabileceğimiz
muhtemel değerler.
Kopya kağıdı örneğinde,
XML ÇokSatırlımetin'nin değerini atar.
Görünüşe göre, bunun anlamı, metin düzenle
alanı çok satırlı metne izin veriyor.
Birinin ismi çok satırı gerektirecek
kadar uzun olmayacağı için
tek satırlı metin
yeterli olmalı.
Metni girdi türü olarak kullanalım.
Eğer çokSatırlımetni siler ve
metni girmeye başlarsam,
otomatik tamamlama önerileri olan
seçenek listesinin tümü önüme gelir.
Sadece metni seçeceğim
ve enter'e basacağım.
Uygulamayı cihazda yürüteceğim ve
MetinDüzenle alanının görünüp görünmediğini
kontrol edeceğim.
Uygulama başlatıldığında,
isim alanını görüyorum.
Harika.
İsim girişi yapabiliyorum.
Ancak gördünüz gibi
küçük harf ile başlıyor.
Giriş yaptığımda
büyük harf ile başlamasını istiyorum.
Bunun için
girdi türünde değişiklik yapıyorum.
Diğer seçeneklere de bakalım.
metinBüyükkarakter, metinBüyükkelimeler,
metinBüyükcümleler ve daha
şey var.
Büyük harf kullanmayla ilgili olanlar
vaadkar görünüyor.
Bu tanımlamaları
okuduktan sonra
metinBüyükkelimeler seçeneğinin
denemek için iyi olduğunu düşünüyorum.
Bunu kopyalayalım ve kullanalım.
Metin yerine metinBüyük kelimeleri
kullanacağım.
Uygulamayı tekrar yürütelim.
Pekala, klavye artık büyük
harfler ile başlıyor,
artık ismi girebilirim ve
eğer bir boşluk bırakırsam
bir sonraki kelimede de
büyük harfle başlıyor.
Harika.
Farkına vardığım son şey
isim alanı ile malzeme alanı arasında
küçük bir boşluk
bırakmam gerektiği.
16 dp dikey boşluk bıraktık
aynısı burada da yapalım.
Boşluğu, MetinDüzenle alanının alt
boşluğu olarak da bırakabilirim ama
boşluğu, malzemeler başlığı üzerinde
üst boşluk olarak eklemeyi seçeceğim.
Boşluklar görünüyor ve
isim alanı zaten doğru.
Bu, ilk adım için yapılan tüm XML
değişiklikleri üslenir.
Şimdi Java kodunda değişiklikler
yapmaya ihtiyacımız var.
İkinci adımda,
sipariş tuşuna tıkladığımızda
metin alanından ismi almak ve
bir değişken içinde depolamak istiyoruz.
İnsan gözleri için bu alandaki ismi görmek
kolaydır fakat Android
uygulaması, bu adı sipariş özetine
koymak istediğimizi bilemez.
Hala Lyla'nın sabit kodlu
ismini kullanıyor.
Bu ismi kullanmak için bunu değiştirmeye
ihtiyacımız var.
Bu, sipariş özetini güncellemek için
kutucuğun işaretlenip
işaretlenmediğini kontrol etmeye
benzer.
MetinDüzelt alanında metni nasıl
okuyacağımızı öğrenmedik bu nedenle
Google'da bunun için
arama yapalım.
Android MetinDüzenle alanından
ismin nasıl alınacağını aratacağım.
İlk sonuç iyi görünüyor.
bu, stack overflow sitesinde
sorulmuş bir soru.
Soruyu okuyorum ama
cevapla daha çok ilgiliyim.
Sayfanın faydalı olup olmadığını görmek
için hızlıca tarıyorum.
Bu cevabının yanında yeşil onay var
ve yüksek oy almış bu yüzden
daha dikkatli okuyacağım.
Kodun yazılı olduğu bu kısım ile
başlıyorum.
Bu kod bir aktivite sınıfına dahil olacak
gibi görünüyor çünkü burada
Kimlik-ile-Görünüm-Bul yazıyor.
Bu kimliğe sahip bir görünüm bulmak için
görünüm hiyerarşisinde arama yapıyoruz.
Bu görünümü bulduğumuzda
bunu MeitnDüzenle kalıbına koyuyoruz ve
metin denilen değişkenin
içinde depoluyoruz.
İkinci satırda, değer adı verilen bir
dizi değişkeni bildiriyoruz ve
bunu onun içinde depoluyoruz.
birçok parantezler, noktalar ve kelimeler
var ama metni MetinDüzenle
alanından almaya çalıştığımızı
tahmin edebilirsiniz.
Ve onu değer adı verilen bir dizi
değişkeni içinde depolamaya çalışıyoruz.
Bu kodu, çalışıp çalışmadığını görmek için
kendi uygulamamıza kopya yapıştıralım.
AnaAktivite sınıfında bu kodu
SiparişTeslim metoduna ekleyeceğim.
Bu metodu seçtim çünkü burası sipariş
tuşunun tıklandığı ve
isim alanından ismi okumak
isteğimiz yer.
Stack overflow gönderisinden kodu
metodun üstüne
yapıştırıyorum.
Hemen ardından bu sembolün
çözümlenemediğine dair bir hata geliyor.
İsim alanına uygun olarak
bunu, GörünümKimliği ile değiştirmeliyiz.
görünüm.xml'ye geri dönerek
MetinDüzenle alanına, isim_alanı
görünüm kimliğini verdik,
yani Java dosyasında, bunu
R.kimlik.isim_alanı olarak değiştireceğim.
Artık daha fazla hata yok,
şimdi uygulamayı yürütebilirim fakat
bu kodun gerçekten çalışıp çalışmadığını
nasıl bileceğim?
Buraya, bu alanda değerin gerçekten
ismi tutuğunu doğrulayan
bir log mesajı ekleyebilirim.
İşte log mesajı için gereken kod.
İsim: ve değer dizinin çıktısını alacağım.
Değer, bu değişken için belirsiz
bir isim bu yüzden
bunu, isim ile değiştireceğim.
Bu biraz daha tanımlayıcı bir ad olacaktır.
MetinDüzenle alanın
değişken adını da
isim alanı olarak
değiştireceğim.
Metin, kodumuzdaki diğer
şeylerle karışabilir.
Şimdi uygulamayı yürütelim
ve kayıt mesajını kontrol edelim.
Tamam.
Sipariş formunu doldurursam ve
sipariş tuşuna basarsam
kayıtları kontrol edebilirim.
AnaAktivite'den yeni bir mesaj görüyorum:
İsim: Antigravity Anthony.
Yani, çalışıyor.
Bu kod aslında ismi bu
alandan çekip almadı.
Harika.
Kullanıcı ismini bir değişken içinde,
bunu kayıtlar ile doğruladık ve
isim doğru
öyleyse ismi görüntülemek için
sipariş özetini güncelleyebiliriz.
Sipariş özetinin doğru
ismi göstermesi için
girdi parametresi olarak bu metoda
geçirmemiz gerekiyor.
Bunun anlamı, sipariş özeti oluştur'u
çağırdığımız zaman
bu isim değişkeni, girdi bağımsız değişkeni
olarak geçirilmelidir.
İlk önce bu değişikliği yapalım.
Eğer isim, girdi bağımsız değişkeni olarak
eklenirse,
Hata oluşur çünkü metod çağrısı ile
metod imzası uyuşmuyor.
Metod tanımına kaydırdığımda,
Dizi isim'i bir girdi parametresi
olarak ekleyebilirim.
Java doc'u da güncelleyeceğim.
siparişÖzetiYarat metodu içinde,
bu değişkeni kullanabilirim.
Sabit kodlu ismi kaldıracağım ve
bu isim değişkenini birleştireceğim.
Tekrarlayalım, ismi
isim_alanı'ndan alıyoruz ve
girdi olarak siparişÖzetiYarat'a
geçiriyoruz.
Bu metod içinde, ismi
sipariş özetine ilave ediyoruz.
Kodumuzu kontrol etmek için
uygulamayı yürütelim.
Uygulamayı başlatınca, bir isim yazabilir,
bazı malzemeler seçebilir ve
niceliği değiştirebilirim.
Sonra da sipariş tuşuna basabilirim.
Sipariş özetinin daha önce
girdiğim ismi içerdiğini
görüyorum.
Harika!
Eğer ismi değiştirir ve
siparişe basarsam, yeniden güncellenir.
Heyecan verici.
Uygulamadaki herşey çalışıyor,
kayıt mesajını silebilirim.
Uygulamayı bir kez daha yürütüp
herşeyin çalıştığına emin olabilirim.
Şimdi geri dönelim ve
bu quiz sorularını cevaplayalım.
Uygulamamıza eklediğimiz görünüm
MetinDüzelt olarak adlandırılıyor.
İkinci soru, bu görünümden metni almak
için hangi Java metodunu
çağırdığımızı soruyor.
Bu soruyu kodumuza geri
dönerek cevaplayabiliriz.
İsim alanını temsil eden MetinDüzenle
Java nesnesi için
görünüm hiyerarşisinde
arama yaparız.
Bunu, isimAlanı adı verilen
değişken içinde depolarız.
Ve bu nesne üzerinde
gerekli metodu çağırdık.
Girdi bağımsız değişkeni almayan ve
başka bir nesnenin döndürülen değerine
sahip olan metniEdin metodunu çağırdık.
Bu bizi üçüncü soruya götürüyor.
metniEdin metodunun döndürülen
veri türü nedir?
Cevap, düzenlenebilirdir ve
Bunu Android kılavuzuna bakarak
anladım.
Metin Düzenle Sınıfında, aşağıya
kaydırırsanız tüm metotları görebilirsiniz.
metniEdin bir metot olarak listelenir,
MetinGörünümünün gösterdiği metni
döndürür.
Döndürülen veri düzenlenebilirdir.
Bu, düzenlenebilir bir nesene olarak döner
ve bu nesne üzerinde
yeni bir metot çağırabiliriz,
nokta gösterimi ve metot ismi ekleyerek.
Bu örnekte, Diziye metodunu düzenlenebilir
nesne üzerine çağırıyoruz,
Dizeye metodu bir dizi döndürür
böylece
bu, isim değişkeni içinde
depolanabilir.
Bu, daha ileri bir kavram ve
zincirleme metot çağrıları deniyor
çünkü bir metot çağırıyoruz,
döndürülen değeri ediniyoruz ve
başka bir metot çağırıyoruz ve eğer
bir nesne döndürürse
başka bir metot çağırabilirsiniz.
Yani metotları arka arkaya
çağırabilirsiniz.
Metot çağrılarını birbirine eklememizin
sebebi metniEdin metodunun düzenlenebilir
bir nesne döndürmesidir.
Düzenlenebilir bir nesne dizi değişkeni
içinde depolanamaz,
bu Android Studio hatasının da
uyumsuz türüler olarak tanımladığı gibi.
Eğer Diziye metodunu eklersek
tüm bu şeyin döndürülen değeri
bir dizidir ve
isim değişkeninde depolanabilir.
Bunu kılavuzu kontrol ederek
doğrulayabiliriz.
metniEdin metodu düzenlenebilir
bir nesne döndürür.
Düzenlenebilir sınıfta
buna tıklanırsa
Diziye adı verilen bir metot bulmalıyız.
Aşağı kaydırdığımda,
açık metot bölümünde
Diziye'nin listelendiğini göremiyorum.
Ama devralınmış metotlar var.
Bunu aşağıya doğru açarsam,
Diziye metodunu görürüm.
Döndürülen değer bir dizidir.
Bir kez daha tekrarlarsak,
bu metot çağrısı düzenlenebilir bir
nesne döndürür ve sonra
Dizeye metodunu bunun üzerine çağırırız.
Diziye metodu bir dizi döndürür ve
sağ taraftaki tüm bu şey
bir dizi döndürür.
Bu, isim adı verilen bir
dizi değişkeni içinde depolanabilir.
Vay canına, bu gerçekten uzun bir
kodlama göreviydi.
Hemen bir ara verin ve
sonra geri gelin çünkü
kullanıcı siparişi üzerine fiyatın
nasıl değiştirileceğini kavramamız gerek.
Bunu kontrol akışını
öğrenerek yapacağız.